### «Померти з нулем на рахунку»

Хороша книга про управління грошима, яка насправді - про управління власним життям.

Книга не для новачків. Щоб зрозуміти ідеї, потрібно вже мати порядок з фінансами і заощадженнями.

Основна думка, що ми не маємо зациклюватися на багатстві; мати велику суму на банківському рахунку - погана ціль. Фокусуватися потрібно на досвіді, пригодах і спогадах - всьому тому, що наповнює життя, робить його справжнім і повноцінним. Робить нас нами, бо ми - сума нашого досвіду.

Ким я хочу стати в кінці життя? А ви?

Якщо на момент смерті в мене на рахунку залишиться мільйон доларів, це означає, що я перепрацювала зайве десятиліття, не купила досвід чи пригоду, погано допомогла людям. Я втратила час, заробляючи гроші, і ніяк ці гроші не використала. Тому раціонально - померти з порожнім рахунком.

Як це організувати?

Багато людей до останніх днів заощаджує гроші з думкою, що колись всі ці статки перейдуть їх дітям або на благодійність. Але гроші найбільше потрібні вашим дітям, коли вони молоді, в 20-30, - отримати освіту, поїхати у подорож, стартанути бізнес чи придбати власне житло. Типово люди отримують спадок у 50-60, і це запізно. Так само і з благодійністю: якщо ви хочете, наприклад, рятувати білих ведмедів чи коралові рифи, це потрібно робити вже зараз.

Тож якщо ви плануєте щось комусь передавати, передайте ще за життя.

(Якщо ви боїтесь, що на старості залишитесь без грошей, то для цього існує маса інструментів. Наприклад, розширений пакет страхування. Ще є ануїтети - популярна штука в США; це коли ви вносите певну суму грошей, і страхова компанія виплачує вам «пенсію» аж до самої смерті.)

Але спершу подумайте про себе: який досвід/ пригоди ви хочете отримати в цьому житті? І найголовніше - коли. От прям сядьте і розбийте ваше життя на інтервали по 5-10 років і занесіть туди ваші мрії.

Майже для кожної мрії існує період, коли її найоптимальніше виконати. Якщо ви хочете підкорювати вершини чи бігати марафони, то найкраще це робити в першій половині життя. А от ходити по музеях чи зупинятись у пʼятизіркових готелях логічніше було б на старості.

Навряд чи у 70 ви будете радіти мільйонам, то чому б не витратити частину цих грошей зараз - звільнитися з роботи, обʼїздити світ. Наше тіло повільно, але впевнено зношується, наш рівень енергії падає; через це здатність насолоджуватися грошима буде знижуватися з віком.

Зробіть цю вправу, мені дуже зайшло.

(Так я зрозуміла, що якщо я хочу колись створити свій бізнес, то треба це робити зараз. Я цілком собі можу без роботи посидіти і витратити частину заощаджень. А програмістом попрацюю в 60 🌚)

Памʼятаєте, що я говорила на початку? Потрібен порядок з фінансами, щоб правильно сприйняти ці ідеї. Тому так, це вже наступний рівень управління грошима:

Жити не заради грошей.
Жити життя на повну.

23.05.2024
