### «ETF для чайників»

Я вже відкрила рахунок на Interactive Brokers і завела гроші, і в січні буду починати закуповуватись. В мене є два місяці, щоб чітко продумати стратегію - який розмір капіталу я хочу і коли, скільки реалістично зможу інвестувати щомісяця, коли планую виводити гроші чи жити на відсотки і що саме мені треба купувати. Багатство створити просто, але не легко: треба щомісяца частину доходу відкладати, розумно інвестувати згідно з планом і фінансовими цілями і робити це принаймні одне десятиліття (в ідеалі - пару десятиліть). План + дисципліна - і ви заможна людина. Хороший план + хороша дисципліна - і ви мільйонер.

А щодо книги, вона мене не сподобалась. Книга досить велика, а всю корисну інформацію можна вмістити в один пост. Що я зараз і зроблю.

Взаємні фонди (mutual funds) в Штатах існують вже століття. Вони залучають кошти інвесторів (таких як ми з вами) і на ці кошти купують цінні папери. Інвестори отримують дохід, коли цінні папери приносять дохід - все просто.

Бувать взаємні фонди з активним управлінням, вони наймають випускників топових економічних університетів і намагаються «побити» ринок та конкурентні фонди. Вони роблять аналізи і прогнози, обирають компанії та вузькі сектори на основі своїх унікальних методик, вираховують ідеальний час для купівлі-продажу. Бувають взаємні фонди з пасивним управлінням, їх ще називають індексними взаємними фондами, вони просто купують і тримають акціїї в тій самій пропорції, що й індекс, який вони трекають (наприклад, S&P500), іноді трохи зміннюючи портфель, коли міняється індекс.

Активне управління - це зашквар. Існує багато досліджень, які показують: інвестори активних фондів заробляють менше, ніж інвестори пасивних індексних фондів. Чому? Бо активне управління несе за собою високі витрати - зарплати аналітикам, брокерські комісії і податки на capital gain через активну торгівлю; великий резерв $, який чекає вдалого часу купівлі. Такі фонди, щоб показати вищу дохідність, часто інвестують в непропорційно ризикові цінні папери. І частенько банкрутують.

Взаємні фонди можна придбати через брокерів (наприклад, той самий Interactive Brokers), і індексні фонди були і залишаються одним з кращих інструментів для особистих довгострокових заощаджень.

А потім з’явились ETF. Це ті самі взаємні фонди, але які котируються на біржі, тому ними можна трейдити, як акцією.

Купити ETF на S&P500 на $1000 - це те саме, що купити на $1000 всі акції зі списку S&P500 в тій самій пропорції. І коли компанії виплачують дивіденди - ви, як власник ETF’у, отримуєте дивіденди. Всі організаційні моменти бере на себе фінанcова компанія, яка випустила ETF. Для нас, інвесторів, - це зручніше і дешевше.

ETF - класний інструмент для особистих заощаджень також. Але є «але».

1. Нас, як індивідуальних інвесторів, цікавлять лише ETF’и на широкі ринки, які трекають адекватні індекси (наприклад, S&P500 чи Dow Jones). ETF’и зараз дуже на хайпі, і там стільки всього понавидумували 🤦🏻‍♀️
2. Не треба трейдити - купили і тримаємо десятиліттями.
3. Обираємо ETF’и від хороших фінансових компаній - BlackRock, Vanguard, State Street Global Advisor, Invesco, Charles Schwab. Компанії можуть мати ETF’и на ті самі індекси за дуже різною ціною - але по суті це одне й те саме.
4. Звертаємо увагу на вартість управління (expense ratio) - має бути максимум 0.1%. Це відсоток від вашого капіталу, який ви будете сплачувати щороку, будуть доходи чи ні. За правилом складних відсотків, за десятиліття ви втратите солідні суму, якщо оберете ETF з високим expense ratio.

А потім вирішуєте, коли саме ви вже будете жити на відсотки і який ваш ризик профіль, і купуєте диверсифікований ETF на корпоративні та державні облігації США та ETF на широкий ринок акцій США. Все!

(Майже.)
