### «Я навчу тебе бути багатим»

У цієї книги є дві версії - для США та для UK. Якщо ви живете в одній з цих країн - рекомендую прочитати, це дуже хороша книга. 

Вона побудована у формі 6-тижневої програми, де щотижня вам потрібно буде прочитати розділ та виконати до нього завдання. Розібратися, що для вас «заможне життя»; навести порядок з кредитними картками та кредитним рейтингом; створити бюджет; відкрити пенсійні та інвестиційні рахунку; підібрати інструменти для інвестування; і найцікавіше - налаштувати автоматичну систему, яка все робитиме за вас. Останнє мені сподобалось найбільше.

Автоматична система - це коли ваш дохід розподіляться між всіма потрібними рахунками і фінансовими цілями щомісяця абсолютно без вашої участі. 

Як це налаштувати? 

Перше - це скласти річний бюджет. Обовʼязково саме річний, тому що деякі категорії витрат зʼявляються не щомісяця, але точно будуть протягом року - медогляди, відпустки, техогляди авто, різні страхові платежі,… 

У вас має бути річний бюджет, це основа основ. Зараз якраз початок року, вдалий час почати нове фінансове життя 🙂

Скільки ви заробите цього року? Скільки витратите і на що саме (детально)? Скільки заощадите? У що інвестуєте? Ось це має бути у фінансовому плані. 

«В мене нестабільний дохід» чи «Коли в тебе діти, важко щось планувати», - можливо, скажете ви. А ви все одно заплануйте. Поганий план - краще, ніж коли плану немає взагалі. Без бюджету ваші гроші гарантовано НЕ будуть розподілятися відповідно до ваших цілей. І порахувавши в кінці року, куди пішли гроші, ви неприємно здивуєтесь. 

А так у вас буде чіткий бюджет з чіткими цифрами. Скоріш за все, десь щось ви трохи прорахуєте, тим паче, якщо складаєте бюджет вперше. Але наступного року вийде краще, бо у вас вже буде досвід, ще наступного року - ще краще.

Мати бюджет - це НЕ про обмежувати себе, а про брати від своїх грошей максимум. Хочете багато подорожувати цього року - закладайте в бюджет. Якщо любите шопінг - виразіть свою любов цифрою у бюджеті. Добре, коли ви витрачаєте гроші усвідомлено і заплановано. Погано - коли емоційно та хаотично. 

Ну і звичайно, робіть реалістичний план. І не забувайте щось відкладати на майбутнє. 

Коли у вас є цифри, можна переходити до автоматизації. Для витрат, що зʼявляються щомісяця, використовуйте банківські рахунки з картками. Наприклад, зробіть собі картку на їжу. Для нерегулярних витрат, зручно мати скарбнички/банки/конверти. Туди щомісяця відраховуйте фіксовану суму, а витягуйте звідти за потреби. Я наприклад, маю скарбнички «Медогляд» та «Відпустка». Для інвестування, очевидно, потрібні брокерські рахунки. 

Всі перекази між рахунками - автоматичні, на однакові суми, виконуються за графіком щомісяця (наприклад, 1 числа). Багато банків дозволяють налаштувати такі перекази, навіть в Україні (Монобанк) та Польщі (Santander, Pekao). 

Якщо чесно, повозитись довелось, я цією автоматизацією весь грудень займалась. Але вийшло прекрасно! Для розуміння, мій особистий бюджет автоматизовано, потім наш спільний з чоловіком бюджет теж. Ну і ще добралась до особистих рахунків чоловіка і теж там все автоматизувала (чоловік майже не чинив супротив 🌚). 

Але автоматизація - це вже рівень pro. Для початку просто складіть річний бюджет, намагайтесь його притримуватись, а всі перекази робіть вручну. 

Якщо ви хотіли фінансових змін в цьому році - це вони. Йдіть і складайте бюджет. Подякуєте собі через рік. 

05.01.2025
