### «Кар‘єра без драм і травм»

Книга написана жінками-українками, тому релевантна вдвічі. Вона без прив’язки до конкретної сфери (та статі), а взагалі про те, як будувати кар’єру в українських (довоєнних) реаліях та які варінти в нас є. Книга мені сподобалась, викликала багато думок. Рекомендую.

В цьому пості хочу розказати про свої інсайти від книги, та в цілому думки щодо кар’єри без прив’язки до ІТ.

Для себе я бачу два допустимих варіанти розвитку подій: або я не працюю взагалі і живу на пасивний дохід або гроші чоловіка (why not?); або працюю, але тоді вже займаюсь тим, що мені подобається, розвиваюсь і будую кар‘єру. Робити роками щось монотонне, нудне, беззмістовние я не хочу. І ось чому.

Робота займає 40 годин на тиждень, і я сумніваюсь, що ви ще чимось так само багато займаєтесь у вільний від сну час.

Ми - те, що ми робимо; ми - це наше оточення. Чули? Тому робота дуже сильно формує нас. Як ми думаємо, як приймаємо рішення, як спілкуємось з людьми, з ким ми спілкуємося і про що, з ким дружимо, який спосіб життя ведемо, як багато стресуємо, як часто подорожуємо, на якому рівні комфорту живемо. А потім ми впливаємо на близьких людей і створюємо кращий (чи гірший) світ навколо себе.

Я не хочу, щоб у вас піднявся рівень тривожності, якщо ви зараз не працюєте на класній роботі. Де ви зараз - це байдуже. Де ви хочете бути і що для цього робите - це головне.

І в цій книзі є хороші практичні поради.

Якщо ви знаєте, яку карʼєру хочете збудувати, треба сісти і скласти детальний план на наступні 2-3 роки. Не 10 років, а саме 2-3, тому що зараз світ дуже швидко міняється, і планувати дуже надовго просто немає сенсу.

В карʼєрному плані розписуємо: чого саме хочемо досягти (цілі по SMART), які навички та досвід нам необхідні, і покроковий план, де і як ми отримаємо ці навички і досвід. Треба саме ПИСАТИ, чи малювати схему, чи робити мудборд, бо в голові детальний карʼєрний план не вміститься.

Без карʼєрного плану можно вигоріти на роботі. Хапаючись за все підряд, вкладаючи в це час і моральні сили, через кілька років ви помітите, що особливо не зсунулися нікуди, але сильно втомились.

Тому сідаємо і пишемо.

Якщо ви НЕ знаєте, яку карʼєру хочете збудувати, треба розбиратися. Бо «якщо ви не знаєте, чого хочете, то не знайдете, що вам потрібно». Інший варінт цієї фрази мені ну дуже подобається: «Щоб навчитися смачно готувати, треба навчитися смачно їсти».

3 особистого досвіду скажу, що це задача не з простих, бо тут треба дуже добре себе розуміти. І я досі на шляху до розуміння себе.

Робота з психологом і карʼєрним коучем, вправи та профорієнтаційні тести можуть задати правильний напрямок думок і підкинути ідеї. Але що справді допомагає - це метод спроб і помилок.

Якщо вам здається, що щось вам може сподобатись - беріть і робіть це. Хочете танцювати - запишіться на заняття, хочете в ІТ - йдіть на курси, хочете реставрувати меблі - да будь-ласка. ПРОБУЙТЕ. А потім аналізуйте і рефлексуйте.

Що я тільки не пробувала.

Якщо не брати до уваги мільйон професійних data science курсів, то: танці у всіх можливий стилях, спорт від важкої атлетики до пілона, йога, серфінг, фридайвінг, курси фотографії, відео монтаж, блогінг, менторинг, курси по моді і стилю, курси з макіяжу, реставрація меблів, digital nomad lifestyle, …. А зараз дивлюсь на інвестування і дизайн інтерʼєрів. Я невиправна🌚 (3 успіхів: я поступово фокусуюсь на кількох темах, тож недарма це все).

Є лише одна порада: не треба звільнятися з вашої основної роботи «в нікуди». Я це мільйон разів кажу, і це також чітко сказано в книзі. Почніть з малого: виділіть кілька годин на тиждень, почніть щось читати, підіть на курси, спробуйте знайти перші проекти. Є дуже мало людей, що добре витримують екстримальні умови, для більшості людей (я з вами) таке звільнення буде величезним стресом.

І на завершення: коли ви думаєте про свою карʼєру, не треба заганяти себе в якість рамки. Наприклад, ви можете будувати дві карʼєри паралельно (бути програмістом-дизайнером інтерʼєрів). Можете працювати не 8 годин, а 6; чи 4 дні на тиждень замість пʼяти. Ви не обовʼязково маєте ходити в офіс, і не обовʼязково постійно бути на ремоуті може бути якась комбінація посередині. Ви можете міняти проекти щороку чи щопівроку - і це теж буде ок. Тож…

Imagination is the only limit.

А якщо ви захочете почитати про карʼєру більше - ви знаєте, яку книгу обрати.
