### «Любов та Бюджет»

Книга про фінанси і інвестиції в Україні. Мені здається, це єдина в своєму роді книга про фінанси і інвестиції в Україні, тому є відчуття, що тримаєш у руках щось дуже унікальне 😅

Більша частина книги - поради про ведення бюджету в парі. Потрібно розмовляти про гроші, чітко домовитись, хто за що платить, планувати та контролювати витрати, заощаджувати щомісяця. Поради мають сенс, хоч і дуже-дуже базові і очевидні.

Є маленький розділ, де на загальному рівні розглядаються інвестиції. І який, на жаль, з початком війни застарів. Інвестування в Україну на сьогодні - це благодійність. Це добре, якщо ви хочете підтримати державу чи допомогли економіці. Але не треба вкладати сюди всі свої заощадження, тому що ризики таких інвестицій - надвисокі.

Один розділ цієї книги мені ну дуже сподобався - і він про страхування. Було цікаво читати, як автор застрахував себе від абсолютно всього і скільки це плюс-мінус коштує (коштувало).

Страхування - це мінімізація фінансових ризиків. В житті рідко (але мітко) трапляються випадки, коли ви можете втратити дуже і дуже багато грошей.

Наприклад, критичні хвороби (онкологія, кардіологія), пожежі і затоплення квартири, аварії на дорозі з участю вашого авто, смерть або втрата працездатності.

Автор застрахував себе від усього. І це неймовірно. Вартість полісу - це максимум, який ви заплатите, і заощадження вашої родини в безпеці.

Наприклад, десь за $300 в рік ви матимете повне фінансування лікування раку, інсульту, протезування клапанів серця, і багато-багато всього іншого. Деякі поліси навіть включають лікування за кордоном. Такі хвороби мало хто витягує фінансово, сімʼї організовують публічні зроби коштів, залазять в борги, продать нерухомість. Тому застрахуватися варто, і я теж планую.

Ще автор купив поліс на випадок смерті та втрати працездатності; розширену автоцивілку на випадок аварії з дорогим авто; КАСКО; застрахував житло від пожежі, затоплення, стихійних лих та крадіжки; купив поліс добровільного медичного страхування, що включає щорічні медогляди. Непогано, да?

Від себе додам, що кожного разу, коли ви їдете за кордон на кілька тижнів, треба купувати туристичне страхування. Є багато історій, як люди серйозно хворіють в тій же Азії і влітають на десятки тисяч доларів.

Краще щороку платити максимум кілька сот доларів, ніж грати в рулетку зі своїми грошима. Комусь, може, пощастить, а комусь - ні.

13.01.2024
