### «Чудовий ранок»

Свою версію «чудового ранку» я почала практикувати десь місяць тому. Якось я сиділа і думала (після чергового читання), як би я проводила свій день, якби була мільйонером (да-да 🌚). І чітко зрозуміла, який ранок я хочу.

Зараз я прокидаюсь о шостій, роблю йогу, йду в душ, снідаю вівсянкою і потім читаю або пишу. О девʼятій я починаю робочий день. Щодня я маю 3 години для себе: я займаюсь головою і тілом, думаю про своє життя, іноді непогано надихаюсь і зазвичай легше переношу складнощі, що виникають протягом дня.

А потім я згадала, що є дуже відома книга «Чудовий ранок», яка якраз про це: прокидатися раніше і займатися своїм саморозвитком.

Навіщо?

Аргументи будуються навколо думки, що рівень вашого успіху (в будь якій сфері) обмежується рівнем вашого особистісного розвитку.

Наприклад, ваша сьогоднішня зарплата відображає ваші знання (чи добре ви розбираєтесь у своїй сфері, як багато навчаєтесь), ваш досвід (скільки років і чим ви займались раніше), ваші переконання («Багато не заробиш чесною працею» чи «Якісна робота повинна добре оплачуватися»), вашу дисципліна (чи зможете ви рік готуватися до співбесіди в топову компанії, чи вистачить вас на lifetime learning),…

Щоб класно виглядати, треба регулярно займатися спортом, повноцінно спати, правильно харчуватись, проходити обстеження у лікарів і лікувати проблеми; розібратися з доглядовою косметикою, попрацювати зі стилістом, оновити гардероб, навчитися робити макіяж,… 

Якщо у вас не виходить так, як вам хочеться, - треба отримати більше знань, досвіду, змінити переконання, набути нових звичок,…

Мені дуже подобається простота і логічність цієї думки: рівень вашого успіху обмежується рівнем вашого особистісного розвитку. Отже, щоб жити життям своєї мрії, треба займатися саморозвитком.

Саме з цим і допомагає метод «чудовий ранок». Тут не треба сприймати всі поради буквально, беремо лише ідеї - і втілюємо їх в такому форматі, як ми відчуваємо.

Є один популярний варіант «чудового ранку», який заходить більшості і з якого багато хто починає. Але знов-таки, адаптуйте все під себе.

Популярний варіант - це прокидатися на годину раніше, ніж ви звикли, і саме в цю
годину:

- Сидіти в тиші (медитувати, дихати, молитися, думати) - 5 хв
- Повторювати афірмації - 5 хв
- Візуалізувати ваші мрії і бажання - 5 хв
- Робити фізичні вправи - 20 хв
- Читати - 20 хв
- Писати щоденник (ваші думки, ідеї, плани, подяки) - 5 хв

Чому саме ці практики? Тому що це найбільш популярні практики саморозвитку, навколо яких є багато наукових досліджень, які багато хто робить і бачить ефект.
Тож just give it a try.

Займатися спортом рекомендують щодня. Це не повинні бути якість супер-важкі тренування. Йога або легка пробіжка, після якої ви відчуваєте прилив енергії, - чудовий варіант. Автор книги рекомендує йогу, бо там є і силові навантаження, і кардіо, і стретчінг, і дихання, і медитації. І я теж рекомендую :)

Читання книг - це спосіб отримати знання і знайти нові ідеї. Голова - це наче кімната, і періодично треба відкривати вікно, щоб повітря (ідеї) циркулювали. Люди, які досягли неймовірних успіхів, про які ми з вами можемо поки тільки мріяти, пишуть книги, діляться своїми думками і дають поради. Найлегший спосіб досягти успіху, повторити чийсь
крок за кроком.

Афірмації і візуалізація - це щось нове для мене. Але пообіцяла собі принаймні спробувати.

Коли ти постійно щось повторюєш (афірмації), мозок починає сприймати це за дійсність і діяти відповідно. Наприклад, ти кажеш собі: «Я отримаю цю роботу», і мозок починає шукати варіанти, як це втілити.

«Більшість людей обмежується спогадами, відтворюючи і прокручуючи в голові минулі невдачі й душевні травми». Я теж, на жаль.

Візуалізація - це в деталях уявляти свій успіх: «Уявіть свою головну мету, свої найпотаємніші мрії, найнеймовірніші бажання, які зможуть змінити ваше життя. Спробуйте побачити, почути, відчути на дотик, смак і запах кожну деталь свого ідеального життя».

Це дуже-дуже цікаво: ти щось уявляєш - і це стає дійсністю. Моя наступна книга до прочитання про це. І ні, тут немає жодної містики, лише наука і психологія.

Вже девʼята, і мені час починати свій робочий день, тому залишу вас на цій цитаті:

«Посередність - прямий наслідок того, що людина не прагне постійно вчитися, рости, розвиватися і вдосконалюватися.

Щоб бути екстраординарним (і досягти неймовірного рівня успіху), потрібно зробити інший вибір, раз і назавжди вирішити постійно вчитися, вдосконалюватися і ставати хоч трішечки кращим, ніж учора».

♥️

18.08.2023
