### «Як перестати робити дурниці зі своїми грошима?»

Книга, яка наче про гроші і інвестиції, але набагато глибше. Мені зайшло.

Коли ми задумуємось про інвестиції, перше питання, яке в нас з’являється: «в які активи інвестувати?» Акції, індекси, крипта, нерухомість, ОВДП,… Варіатів так багато, що голова йде обертом. Починає здаватися, що розібратися з усім цим нереально, опускаються руки, і ви відкладаєте інвестиції на потім, коли для цього буде більше часу. Принаймні так було в мене.

Інша проблема з інвестиціями - неможливість спрогнозувати, куди піде ринок. Наш світ і наше життя - це рандом, послідовність випадкових подій. Пригадайте, як ви зустріли вашого партнера та близьких друзів. А якби ви не пішли того дня на прогулянку, захворіли й не поїхали у ту мандрівку або прийняли офер від іншої компанії? Я скажу навіть більше: те, що у нас на руках по п’ять пальців (а не чотири чи шість, наприклад) - це теж випадковість (еволюція). Ну і як в цьому світі приймати правильні фінансові рішення?

Реально. Якщо усвідомити кілька важливих речей та дотримуватись кількох простих правил.

🤌Будь-які рішення в нашому житті (включно з фінансовими рішеннями) ми приймаємо з надією, що вони зроблять нас щасливішими. Тож найважливіше фінансове рішення - це вирішити, яке життя ви хочете жити і на що витрачати гроші. А вже потім обирати активи під ваші індивідуальні цілі. Помилитися з вибором активів не так страшно, як помилитися з вибором життя.

🤌Щастя не в грошах. Так, дуже бідних людей більше грошей зробить щасливішим. Але (є дослідження) як тільки ви проходите певну межу в доходах і можете дозволити собі нормальне житло і їжу, медичне обслуговування і відпустку пару разів на рік - більше грошей вже не додають щастя. Тобто ваш вибір між активами з трохи різною дохідністю не зроблять особливо погоди.

🤌Рішення «куди інвестувати кошти» не настільки суттєво вплине на фінальну суму грошей, порівняно з рішеннями «заробляти більше» чи «жити економніше». На інвестиції варто дивитись більше як на спосіб ЗБЕРЕГТИ свої гроші і не очікувати надвисоких прибутків.

🤌Не забуваємо про базові принципи інвестування, а саме диверсифікація (розподіляйте ваші гроші між різними видами активів), «великий дохід = великий ризик» і, звичайно ж, «купуємо дешево, продаємо дорого». Неймовірно багато людей ігнорують останній принцип: купують на хайпі, продають від страху, коли ринок обвалюється. Пару таких ітерацій - і ви банкрут.

Отже, ми розібралися, що «які саме активи купувати» - не таке вже й важливе рішення, щоб так багато про це думати. Тепер розберемося, як інвестувати в цьому непередбачуваному і хаотичному світі.

🤌Приймаємо той факт, що точно спрогнозувати майбутнє неможливо. Фінансові видання, думки експертів, огляди ринків, прогнози, новини - корисні лише для розуміня минулого. Якщо ви читаєте якусь супер важливу інформацію по типу «компанія А випустила революційний продукт», ринок вже давно відкорегувавався і акції цієї компанії вже виросли в ціні. А щодо прогнозів, скажу вам як data scientist: у кожного прогнозу є ймовірність, і вона ніколи не буде 100%.

🤌Відпускаємо перфекціонізм. Не треба гнатися за ідеальним/найкращим рішенням. В більшості випадків НОРМАЛЬНОГО рішення буде досить. Повертаємось до того, ваш вибір між активами з трохи різною дохідністю не зроблять особливо погоди.

🤌«А якщо я помиляюсь?» Задаємо собі це питання перед кожним важливим рішенням. Це потрібно, щоб оцінити ризики і зрозуміти, чи готові ви до таких втрат. Наприклад, хтось пропонує вам інвестувати під 20% річних в доларах, але треба заходити з великим капіталом, ви думаєте брати кредит під заставу квартири. Можливо, ви таки заробите 20% і купите собі омріяне авто. А якщо ні? Будете жити на вулиці.

🤌Плануємо на 3 роки вперед і за потреби робимо корекції курсу. Життя занадто непередбачуване, щоб планувати надовше та всліпу йти по плану. Статися може що завгодно - як в світі, так і в вашому житті, як приємне, так і катастрофічне. Робимо корекції, але неспішні, зважені, раціональні. Коли життя летить під три чорти, холодний розум потрібен як ніколи.

Інвестування - це більше, ніж вгадування, який з активів принесе вам найвищий прибуток. Інвестування - це зрозуміти свої фінансові потреби, прийняти хаотичність цього світу, фокусуватись на тому, на що ми можемо впливати, робити best guess' и i адаптуватися, коли щось іде не по плану. А ще обирати між «працювати» чи «взяти gap year», «жити на межі своїх фінансових можливостей» чи «переїхати в місто подешевше».

І це про те, як за допомогою грошей зробити себе щасливим.
Бо гроші - це інструмент.
А ціль - це щастя.
