### «Шлях по бездоріжжю»

Книга про те, як будувати карʼєру, де ви максимізуєте НЕ престижність та гроші, а шукаєте роботу, яку б вам по-справжньому хотілось виконувати. Ці пошуки і є «шляхом по бездоріжжю», тому що (дуже можливо) ваша ідеальна робота існує лише в вашій голові, і ніхто нічого подібного ще не робив. Але це не означає, що це неможливо.  

«Шлях по бездоріжжю» - це НЕ ставити роботу в центр свого життя. Працювати неповний день або проектно/сезонно, не гнатися за грошима, а пріоритизувати душевний спокій. І мати справжній work/life balance, в кінці кінців. Де ви на життя витрачаєте стільки ж годин, скільки й на роботу, а то й більше. І в робочий час займаєтесь тим, в чому бачите значення і сенс.

Не люблю фразу: «Робота не має подобатись». Має, ще й як має. І я дуже рада була прочитати книгу тако ж наївного оптиміста, як і я, і в якого вийшло. 

Автор переходив з фул-тайм консалтингу (хто знає, той знає 🙂) в парт-тайм коучинг та письменництво. Зараз дуже задоволений своїм життям, подорожує світом з дружиною і надихає інших досліджувати свій «шлях по бездоріжжю». Непогано, так? Можливо, через кілька років і ви мене в такому амплуа побачите 🌚

«Шлях по бездоріжжю» - це НЕ привʼязуватись до однієї сфери діяльності. Бо це занадто серйозно: взяти і сьогодні обрати справу свого життя. Ви маєте досліджувати. Як сказав автор, справа вашого життя - це шукати справу вашого життя. Це окей, якщо сьогодні ви робите щось одне, через рік - інше, бо ваші смаки і розуміння себе змінились, через пʼять років повертаєтесь до першого заняття, але в іншому форматі. А ще за рік їдете на північний полюс вивчати білих ведмедів. 

Це не буде так добре виглядати у вашому резюме, як «20 років працювала Machine Learning інженером», якщо взагалі вийде скласти те резюме. Зате на надгробному камені буде: «Світ ловив мене, та не спіймав». І щось про білих ведмедів. 

«Шлях по бездоріжжю» - це прийняти і полюбити невизначеність. І дати можливість життю вас здивувати. Хоча на стандартному шляху теж багато невизначеності, тож, можливо, ми живемо в ілюзії безпеки. 

«Шлях по бездоріжжю» хоч і виглядає класно і захопливо, але є нюанс - гроші. Теперішня робота забезпечує як мінімум дах над головою та їжу. І коли у вас цього всього не буде - навряд чи вам буде цікаво досліджувати. Я (як і автор) за практичний підхід.

Один спосіб - це досягти фінансової незалежності, а вже потім звернути з «протоптаного шляху» (це я від себе додала 🌚). Інший спосіб - досліджувати паралельно з основною роботою. Автор розказує, як він півтора роки розвивав свій коучинг бізнес, ще працюючи в консалтингу. А пішов з роботи, коли переконався, що 1) коучинг йому справді подобається і 2) коучинг покриває витрати на життя. І наступні переходи можна так само робити. 

Мені особисто дуже подобається такий погляд на карʼєру: ви граєтесь, а життя - ваша пісочниця. А не оце все: «Потрібно подорослішати, бути серйозним, забезпечувати родину».

Потрібно, але можна й суміщати 😉

07.10.2024
