### «Шлях до фінансової свободи. Ваш перший мільйон за 7 років»

Одна з найвідоміших в світі книг про фінансову свободу.

Перша половина книги - виключно про майндсет. Багатих людей від бідних відрізняє не лише кількість нулів на банківському рахунку. Наша теперішня фінансова ситуація - відображення наших знань, звичок і переконань щодо грошей. І грошей не стане суттєво більше, якщо ці знання, звички і переконання не зміняться.

Що багаті роблять інакше? Вони беруть на себе відповідність за своє життя, а не звинувачують всіх навколо. Вони не бояться проблем і вміють їх вирішувати. Вони вірять у себе і свої сили і дуже впевнені в собі. Вони розвивають свої сильні сторони і навчились обходити свої недоліки. Вони ставлять перед собою великі цілі. І не бояться йти на ризики.

А тепер до практичної частини.

«Ніхто не стане заможним лише тому, що багато заробляє. Багатство виникає, якщо ви заощаджуєте гроші.» Це дуже-дуже важлива думка.

Бути багатим - це жити на відсотки зі свого капіталу, і цей капітал треба створити (заощаджуючи).

Заощадження - різниця між вашим доходом і вашими витратами. Тому збільшити заощадження можна двома шляхами - 1) підняти доходи та 2) опустити витрати. Потрібно робити і те, і те.

«Я мало заробляю, навіщо мені відкладати? Почну пізніше, коли матиму нормальну зарплату.» Так думає багато людей й продовжує жити від зарплати до зарплати. Але якщо ви зараз не можете впоратися зі своїми грошима, як ви плануєте керувати мільйоном?

Почніть відкладати принаймні 10% доходу, пізніше можна збільшити до 20%. І (обовʼязково!) відкладайте, як тільки прийшла зарплата, а не в кінці місяці.

Складніший варіант - 50%. Я буду пробувати його, перші місяці будуть тестовими, а далі - подивимось. Якщо ваші доходи/витрати дозволяють - пробуйте також. (Все-таки «мільйон за 7 років» звучить ой як добре 🌚)

Окей, відкладати потрібно, але на що?

Крок 1. Фінансовий захист
Крок 2. Фінансова безпека
Крок 3. Фінансова незалежність

Якщо у вас ще немає фінансової подушки (=фінансового захисту), її потрібно почати створювати якнайшвидше. Це гроші на чорний день, на форс-мажор. Наприклад, вас звільняють з роботи - на що ви будете жити?

Коли назбирали фін подушку, можна переходити до наступного кроку. Фінансова безпека - це коли відсотки з вашого капіталу покривають ваші мінімальні витрати на життя. Тобто тут вже збираємо капітал. Інвестуємо капітал в активи з помірним ризиком. Важливо розуміти: цей капітал не повинен вам принести величезні гроші, він повинен ПОКРИВАТИ БАЗОВІ ВИТРАТИ, тож ніяких ризикових інвестицій. І в жодному разі не можна витрачати сам капітал - він має залишатись недоторканим.

А далі - крок 3. Бути фінансово незалежним - це мати капітал, що з відсотків оплачує всі ваші мрії і бажання. Подорожі, квартира мрії, автомобіль, брендовий одяг,… Ось цей капітал вже треба інвестувати з середнім і навіть високим ризиком. Програєте - не критично, адже ваші базові витрати вже закриті. Виграєте - матимете все, що забажаєте.

(Автор не розповідає, куди саме інвестувати, а розповідає скоріш про глобальні принципи і правила.)

З цієї стратегії дуже помітно, що:

1. Чим менші ваші витрати і більший дохід, тим швидше ви пройдете перші 2 кроки.
2. Своє авто, своя квартира,… - це все має бути пізніше, не з першої зарплати. Спочатку інвестуємо, потім споживаємо. (Або, принаймні, тримаємо адекватний баланс.)

Ці кроки реалістично пройти за 20 років, якщо на себе не тиснути і жити життя. А хто хочете швидких результатів («мільйон за 7 років») - має постійно працювати над збільшенням доходу. Розвиватися і прокачуватися як спеціаліст, або створювати власний бізнес.

І на кінець:

«Завдяки читанню ще ніхто не став заможним. Не знання є силовою, а застосоване знання».

Час діяти.

15.11.2023
