### «Швидкісна смуга до мільйону»

Признавайтесь, вам цікаво, ким працюють люди, які їздять на Ламборґіні? Мені - о, так!

Автор - один із таких людей. І ця книга про те, як стати мультимільйонером швидко. Мені сподобались ідеї - вони прості і логічні, але одночасно й дуже глибокі.

Один мільйон доларів реально мати працюючи в наймі. Заробляйте непогану зарплату, живіть ощадливо, інвестуйте у фондовий ринок - і за кілька десятиліть у вас буде ваш мільйон. Кілька десятиліть - це 20-30-40 років, скільки вам буде на той час? Чи зможете ви насолодитися свободою і грошима тоді?

Мільйон доларів у фондовому ринку при дохідності в 5% річних - це близько $4000 в місяць пасивного доходу до податків. Це непогана сума, але для США - це дохід середнього класу, тож сильно не розгуляєшся. За словами автора, щоби жити розкішно (і їздити на Ламборґіні) потрібно мати принаймні $10 мільйонів. Таку суму не відкладеш, працюючи на роботі. Треба йти іншим шляхом - будувати бізнес.

Отже, ви будуєте бізнес, потім цей бізнес продаєте, гроші заводите у фондовий ринок і живете собі на пасивний дохід. По часу це займе 5-10 років сфокусованої ефективної фул тайм роботи.

(Помітили? Фондовий ринок - це не спосіб розбагатіти. Це спосіб отримання пасивного доходу. Я вам теж це постійно кажу 🌚)

Що не так з роботою в наймі? По-перше, ваш дохід привʼязаний до часу: скільки відпрацювали, стільки й заробили. Звичайно, ви можете навчатися, отримувати досвід роботи і піднімати свій рейт, але це повільний процес, і все одно є стеля. Ви не зможете щомісяця робити х2 по доходу, а ось в бізнесі це реально.  По-друге, типовий найм - це 40 годин на тиждень (не враховуючи час, щоб підготувати себе до роботи та відпочити після). Це ДО-ФІ-ГА. Є трохи часу вранці і ввечері, є вихідні, і є пару тижнів відпустки на рік - і так до самої пенсії. А коли жити життя?

Вихід є: будувати бізнес.

На цьому моменті хтось, можливо, згадає свого знайомого-бізнесмена, який впахує вже багато років 24/7 і так і не став мільйонером.

Тому, коли ви лише починаєте свій бізнес, оцінюйте, наскільки у нього є потенціал зробити вас мультимільйонером і відносно швидко. (Ми тут говоримо саме про мільйони і швидко. Непогані гроші можна заробляти багато де.)

Кожну ідею автор оцінює за власним методом CENTS (Control, Entry, Need, Time, Scale).

Контроль. Як власник бізнесу ви повинні мати повний контроль над кожним аспектом бізнесу, мати змогу приймати будь-які рішення. Якщо ви дуже залежні від одного постачальника або від клієнта, від певної технології або маєте неявного керівника (як при франшизі) - ваші потенціальні прибутки обмежені, ще й виникає купа додаткових ризиків.

Вхід. Тримайтеся подалі від сфер, де відсутні барʼєри входу, тобто коли ви можете стати «бізнесменом за один день» - завести свій блог, почати перепродавати товари на маркетплейсах, відкрити кіоск з кавою. Якщо бізнес почати легко, це можуть і будуть робити усі, як результат - висока конкуренція. Єдиний спосіб заробляти тут - бути винятковим.

Створення бізнесу - має бути процесом, а не подією. Бізнес, який принесе мільйони, створити непросто, це вимагає наполегливості, знань, умінь, досвіду.

Потреба. Ваш бізнес має закривати потребу, вирішувати проблему клієнтів. Автор дуже проти ідеї «робити, що любиш» - це егоїстичний мотив. Бізнеси, побудовані на егоїстичних мотивах, не заробляють і не виживають. Будете «робити, що любите» потім, коли збудуєте і продасте свій мультимільйонний бізнес.

Час. Перші роки доведеться працювати і багато. Але з часом ви маєте відходити від бізнесу - через автоматизацію та делегування. Ви повинні збудувати систему, яка існуватиме без вас. Чи це технічно можливо? Чи буде у вас достатня маржа (прибутковість), щоб найняти управляючого?

Масштаб. Щоб заробити мільйон, потрібно допомогти мільйону. Або ви робите щось дешеве і продаєте його великій кількості споживачів, або щось дороге (наприклад, рішення для інших бізнесів), і тоді у вас може бути мало клієнтів. Проста математика.

Якось так, якщо в двох словах 🌚

Коли ви будете створювати свій бізнес і рухатися до мільйонів, навколо вас будуть підказки: реакції клієнтів на ваші товари і послуги, ваші прибутки, ваші затрати по часу. Звертайте увагу на це і коригуйте свій курс відповідно.

Жодні плани не спрацюють. Ви оцінюєте свою ідею - і стрибаєте. І вірите в себе, що випливете.
