### «Як провести вокршоп і не зʼїхати з глузду»

Книга про те, як створювати та проводити корисні воркшопи - хоч на годину, хоч на кілька місяців. Автори фокусуються на офлайн навчанні, але більшість порад універсальні, тож і для онлайн курсів підійдуть.

Багато хто думає (та і я раніше), що успіх воркшопу залежить від харизми і комунікабельності лектора. От знаєте, є такі супер харизматичні люди, які вільно почуваються перед великою аудиторією, вміють тримати увагу, класно імпровізують, жартують і завжди знають, що відповідати в будь-якій ситуації. А от інтровертам шлях у викладання закритий.

Ох, як я помилялась. Великий шматок роботи над воркшопом / курсом відбувається ще до старту. І саме ця підготовка сильно вирішує, чи буде навчання вдалим, чи сподобається аудиторії.

І підготовка - це не лише зробити слайди для презентації.

По-перше, ви повинні розібратися, хто буде на воркшопі, який у них рівень досвіду, які очікування, проблеми, запити. Якщо ви створюєте навчання з нуля і будете його потім рекламувати і продавати, аудиторію обираєте ви (і в рекламі чітко комунікуєте, кому підійде та не підійде навчання). Якщо ви йдете в університет чи компанію, вам треба добре розібратися, хто саме саме до вас прийде; це можна зробити в розмові з організатором.

От уявіть, приходжу я в інвестиційний банк читати курс про фінансову свободу і починаю пояснювати, що таке акція, облігації, брокер. А люди переді мною працювали з цим роками. Це буде тупо. Так само тупо, як і пропустити ці теми, працюючи з новачками. Да і проблеми у інвестиційних банкірів інші, їх не треба переконувати, що фондовий ринок - це легально, розповідати про ризики та диверсифікацію, як новачкам. Ваш контент має відповідати аудиторії - це дуже важливо.

По-друге, потрібно чітко визначити, чого саме ви хочете навчити аудиторію. Лектори роблять типову помилку: намагаються навчити всьому, а в результаті не навчають нічому. Краще обрати кілька практичних порад / тем, детальніше і повільніше їх розібрати, щоб люди могли зразу це використати і покращити своє життя.

«Коли ви вирішуєте, чого навчити, ви також маєте вирішити, чого НЕ навчити». Це була була моя особиста арка, яку я (сподіваюсь) пройшла: не пхати у той один нещасний курс всі мої знання 🌚

По-третє, вдалий формат навчання підтримує увагу та ентузіазм аудиторії. Наприклад, для офлайн подій потрібно ОБОВʼЯЗКОВО робити перерви на каву та обід. Люди втомлюються просто сидіти і слухати, а встати, пройтись, поговорити кілька хвилин - добре піднімає енергію.

Також не треба робити воркшоп з одних лекцій. Навіть дорослі люди можуть слухати хвилин 20, а потім починають відволікатись. Додавайте групові дискусії, питання-відповіді, маленькі практичні завдання та кейс стаді. Лекції на півтори-дві години - це дуже погано. Моя перша версія курсу була такою, але більше ніколи - таке важко і проводити, і сприймати. І всесвіт мене вже покарав: нещодавно я проходила курс з 10 (!!!) двогодинних лекцій 🫣

Я не уявляю, якою має бути харизма спікера, щоб він повністю проігнорував ці три правила, а воркшоп все одно вийшов вдалий. Хіба що там Ілон Маск буде стояти.

З іншого боку, інтроверти мають непогані шанси на успіх, якщо добре підготуються. Це вселяє надію. В онлайн воркшопах і курсах, як мені здається, ще більше підготовки і ще менше самого проведення.

Проведення, звичайно, теж важливе. Там є свої техніки та методики, які, сподіваюсь, я з часом вивчу не лише в теорії. А також одне просте правило:

Слідкуйте, щоб люди почували себе добре в процесі навчання, а у вас були знання та бажання їм допомогти.

29.07.2024
