### «Альманах Навала Равіканта»

Навал Равікант - співзасновник AngelList, ранній інвестор Uber та Twitter, мультимільйонер та філософ. Ця книга складена на основі десятків інтервʼю з Навалом і розказує про його погляди стосовно багатства та щастя. 

Я розкажу кілька ідей, які мені особливо зайшли. 

Якщо ви хочете мати величезний матеріальний успіх у житті, ви повинні стати найкращим експертом в своїй сфері. Ви маєте знайти сферу, заняття, які вам по-справжньому цікаві, а не слідувати трендам і грошам. Вам потрібно буде працювати і навчатися дуже і дуже багато, тож сфера вас справді має цікавити. Настільки, щоб робота відчувалася грою. Тоді ви будете із задоволенням присвячувати цьому багато часу і переженете тих, для кого робота - обовʼязок.

Наступне, потрібно продавати не свій час, а свій мозок. Продаючи свій час (=працюючи в наймі), ваші шанси розбагатіти мізерні. Важливо продавати свою експертизу, свої судження, результат своєї роботи і повністю відвʼязатися від погодинної оплати. Ваша експертиза, судження та результати мають бути дуже і дуже хорошими. 

Як? Багато читати і навчатися. Зосередитися на фундаментальних знаннях в вашій сфері, добре вивчити основи, перш ніж переходити до складних концепцій. Наприклад, основа для підприємців - це мікроекономіка, теорія ігор, базова математика (арифметика, теорія ймовірності, статистика), психологія (вміння продавати і переконувати). 

Потрібно читати складні книги, не боятися. Книги - це тренування для мозку: коли складно - ви навчаєтесь, коли легко - ви все вже знаєте і нічого не засвоюєте.

Перш ніж важко працювати, потрібно правильно обрати задачу, прийняти рішення, що саме ви будете робити. Люди часто роблять цю помилку: похапцем і необдумано вирішують - і зразу кидаються з головою в важку роботу. І результатів від того немає (сюрприз-сюрприз). А є розчарування і вигорання. Потрібно довго і зважено приймати рішення. Правильне рішення - основа успіху. Наприклад, варто хоча б рік добре обдумувати, в якій сфері ви хочете працювати. Хто з нас це зробив? (Не я 🙂) 

Важко працювати - недостатньо. Потрібно важко працювати над ПРАВИЛЬНОЮ задачею.

І тоді ви розбагатієте. 

І зрозумієте, що гроші не зробили вас щасливим. Так, вони вирішили ваші фінансові проблеми, але відчуття щастя і задоволеність життям не зʼявилось. Сумна людина у Ферарі - далеко не рідкість. Це те саме життя, просто тепер у вас купа дорогих іграшок.

Щастя, за словами Навала, - це відчуття, коли все є, нічого не бракує. Бути щасливим - це не бажати, не страждати, не думати забагато. Були в моменті й сприймати його таким, як він є, не оцінювати, не судити. Щастя - це те, що в тебе в голові. І коли про це розповідає мультимільйонер, а не бідний монах, якось в це сильніше віриться 🌝

Щоб бути щасливим, потрібно взяти свої бажання під контроль. Кожне бажання - це ваша домовленість з собою бути нещасним, доки ви не отримаєте бажане. В ідеалі, взагалі б відмовитись від бажань, але так як ми живемо в матеріальному світі, реалістичні варіант - визначити, коли вам буде досить. Чітко визначити, що ще ви повинні мати, щоб почуватися щасливими. І не змінювати ці умови з часом. 

Не думайте, що ще пару тисяч доларів до зарплати - і ви задовольните всі свої матеріальні бажання. На кожному рівні доходу перед вами відкриватимуться все нові і нові бажання. Тому справді сядьте і визначте, що ще вам потрібно. Особисто я планую це зробити. 

І наостанок, бути щасливим - це усвідомити і прийняти свою смертність. Не сприймати ні себе, ні свій спадок серйозно. Все, що ви залишите по собі невдовзі зникне. Я процитую:

«Нічого залишити не можна. Ми всі зникнемо. Наші діти зникнуть. Результати нашої роботи стануть пилом. Наша цивілізація стане пилом. Наша планета стане пилом. Всесвіт існує мільярди років і існуватиме ще мільярди. 

Наше життя - спалах світлячка вночі. Ми тут лише на короткий період часу. Якщо ви повністю усвідомите марність того, що робите, то це може принести велике щастя і спокій. Ви зрозумієте, що це гра. Але це весела гра. 

Якщо ви не радієте життю, якщо не відчуваєте себе щасливими - ви просто марнуєте свій дорогоцінний час тут».

27.10.2024
