### «Мій сусід - мільйонер»

Сьогодні розкажу вам про одну з моїх найулюбленіших книг про гроші. Ви мене часто питаєте, що почитати, з чого почати. Почніть з цієї книги. Тут - база.

Автори цієї книги два десятиліття вивчали, як живуть американські мільйонери. І виявили дещо цікаве:

А живуть-то вони зовсім не так, як ми уявляємо. Розкішні маєтки, статусні авто, дорогий одяг та прикраси - більшість мільйонерів нічого з цього не купували ЗА ЖИТТЯ. 

Рекламна індустрія, Голівуд, а в останні роки ще й соцмережі переконують нас, що бути багатим - це вести надвисокий рівень споживання, мати багато речей.

Звичайно, є мільйонери, які живуть саме так, але БІЛЬШІСТЬ мільйонерів витрачає сильно нижче своїх фінансових можливостей, що й дозволяє їм залишатись багатими і накопичувати капітал.

Мільйонер - це людина, що має активи вартістю мільйон доларів - нерухомість, банківські рахунки, брокерські рахунки, частки в бізнесах. З високим доходом цей капітал легше створити, це правда. Але дуже і дуже багато людей заробляють добре, але не мають нічого, бо живуть розкішним життям. А ще - від зарплати до зарплати й у сильному стресі, бо якщо вони втратять роботу, то не зможуть підтримувати цей рівень життя. 

Активи і капітал, з іншого боку, дають спокій і впевненість у завтрашньому дні, можливість вийти на пенсію, а не працювати до останніх днів.

Щоб стати мільйонером, потрібен непоганий дохід (тут очевидно), але й потрібно бути ощадливим, щоб не витрати все, а щось таки відкласти (тут менш очевидно).  

Мільйонери складають річних бюджет і слідують йому, щоб гроші розподілялись відповідно до їх цілей (основна їх ціль - створити капітал). Мільйонери добре розбираються у фінансових питання, інвестиціях, беруть консультації спеціалістів, але приймають інвестиційні рішення САМОСТІЙНО. 

Більшість мільйонерів - це люди пенсійного віку. Тож не треба очікувати в свої 20 чи 30 на мільйон. Мати мільйон в 40 - навіть це рідкість. Створення багатства - це справа на десятиліття. 

Продовження в каруселі ->

Але хто ж тоді купує всі ці статусні речі? Хто їздить на дорогих авто? 

Менеджери корпорацій, юристи, лікарі (ми говоримо про США, памʼятаєте?), люди, що працюють в продажах. Всі ці сфери, де потрібно «відповідати». Якщо до вас на ділову зустріч прийде CEO компанії, одягнений в костюм з мас маркету, ви подумаєте, що компанія просто неуспішна. 

Якщо ви подивитесь сторіз блогера-інвестора, а там не буде тесли чи картьє, то ви засумніваєтесь, що він/вона щось на тих інвестиціях заробляє. Цього не було в книзі, я від себе додала 🌚

Повертаємось до книги. 

Мільйонери (і тут цікаво) працюють в сферах, де не потрібно показувати свій статус і «успішних успіх». Вони - власники компаній, що займаються прибиранням офісів, продають будматеріали, здають в оренду трейлерні парки, ремонтують дахи. Дорогий костюм чи авто виглядали б дивно. 

І на завершення, хочу вам розказати історію про одного мільйонера, містера Алана, у якого брали інтервʼю автори книги. 

Містер Алан, будучи вже успішним бізнесменом, допомагав іншим будувати/покращувати бізнеси. І ось кілька з цих людей зібрались і вирішили подякувати містеру Алану - подарувати на день народження авто Rolls-Royce. Замовили за півроку, особливого кольору з особливим інтер’єром.

Коли містер Алан дізнався про цей подарунок, він відмовимся:

«Rolls-Royce не є цінним для мене, ніщо в ньому не відображає мої цінності. І я не хочу змінювати життя, щоб їздити на цьому авто. Я люблю риболовлю і кожні вихідні їжджу на озеру. Це авто - незручне для цього й виглядало б дивно на озері. Після риболовлі я закидаю рибу на заднє сидіння, я б не зміг цього робити. Я б не зміг їздити в свої улюблені стрьомні ресторани і паркуватися поруч. Я б не міг спокійно припаркуватися в індустріальному кварталі, де розташований мій завод. І мої б працівники подумали, що я їх експлуатую. Ні, дякую, статусні речі - це часто тягар. А життя і так заскладне.»

Хороша книга. Розумі ідеї розумних людей. Мені зайшло. 

03.03.2025
