### «Дари недосконалості. Як жити і любити від усього серця»

Ми живемо в світі, де цінність людини - це її досягнення. Якщо я маю престижну роботу, багато заробляю, живу в красивій квартирі, розкішно відпочиваю, стильно вдягаюсь, маю блог на тисячі підписників, сиджу на шпагатах, їзжу на дорогій машині - я класна, я цінна, я варта дружби і любові.

Це штовхає нас багато працювати, багато вчитися, чогось досягати і щось мати, але не отримувати задоволення, відчувати порожнечу і страждати від депресій. А ще постійно жити в страху все втратити.

Я вкладала дуже багато сил, щоб щось мати і чогось досягти, але зараз починаю розуміти:

Щастя наче існує в якійсь паралельній від досягнень площині, і ти можеш мати все й бути нещасним, так само як і не мати нічого і бути щасливим.

Тоді як жити, що роботи?

Ідея книги зводиться до того, що:
Щоб бути щасливим і задоволеним своїм життя і жити від усього серця, треба практикувати автентичність, любов до себе, креативність, спокій і вдячність. Основне слово тут: ПРАКТИКУВАТИ, тобто робити певні дії, щодня.

Почнемо з найпростішого.

Практикувати вдячність - це, наприклад, писати щоденники вдячності. Ми вічно живемо в якомусь дефіциті: в нас мало часу, мало грошей, ми недостатньо спортивні, стильні, розумні,… Просто порахуйте, скільки разів на день вам «чогось не вистачає». Ох, я почала рахувати, і це справді лякає. Вічна незадоволеність життям. Практикувати  вдячність - це думати про те, що у вас є, а не про те, чого ще немає.

Практикувати креативність - це виділяти час (щотижня) на творчість. Фотографувати, готувати, декорувати, танцювати, писати, малювати,… Креативність (creativity) - це про створення (create). Це не повинен бути який супер-творчий проект, просто створюйте щось. Що завгодно. Без цілі і БЕЗ ПОРІВНЯННЯ. Творчість заради творчості. (Мені так зайшла ця ідея, що до мене вже їдуть книги про розкриття свого творчого потенціалу 🌚)

Практикувати спокій - це вчитися пропускати першу емоційну реакцію, а давати раціональну (еспокійну) відповідь. Наприклад, вас хтось образив, перша реакція - образити у відповідь, або засмутитись чи розплакатись. Пропускаємо її (чи принаймні пробуємо), а далі коли хмара емоцій пройшла, можна проігнорувати образу або спокійно сказати, що вам це не ок.
Сюди також добавляємо медитації.

Автентичність і любов до себе - складніші теми і складніші практики.

Практикувати любов до себе - це не про купити дорогу сумку чи прийняти ванну з піною. Як би ж це було так просто. Любити себе - це розуміти свої потреби, приймати себе з усіма неідеальностями, говорити до себе ніжно, пробачати за помилки, бути до себе добрим в ненайкращі дні.

За орієнтир можете взяти ваше ставлення до близької вам людини - мами, чи чоловіка, чи дитини. Чи кажете ви їй «Зберись, тряпко», «Ох, ну знов налажала, ти як завжди», «Чому ти така невдаха», «Нічого тут хворіти, зберись - і йди на роботу» ?

Тут теж порахуйте, скільки разів на день ви щось таке собі кажете. Моя цифра мене не порадувала. І дорогою сумкою тут не відкупитися.

Практикувати автентичність - це відпускати ваші очікування від себе і очікування оточуючих від вас, і просто бути собою.

Як у соціальних істот у нас є дуже сильна потреба в приналежності, дружбі, любові.
І в гонитві за цим ми втрачаємо себе - підлаштовуємося: робимо те, що нам нецікаво, говоримо те, що не маємо на думці.

Практикувати автентичність - це робити вибір «бути справжнім» і жертвувати схваленням оточуючих. Складний і сміливий вибір. Це йти з престижної роботи, щоб спробувати себе в чомусь іншому; це обирати чоловіка, з яким ви почуваєтесь живою, а не щоб подруги заздрили; це проводити вечір пʼятниці вдома, а не йти на вечірку; це прийняти свої 70 кг, а не все життя вимотувала себе дієтами.

Антипрактики автентичності - це перфекціонізм і порівняння. Перфекціонізм - це завжди про намагання заслужити схвалення: «Якщо я буду ідеальною і буду робити все ідеально, мене любитимуть». Порівняння - це про «бути таким, як всі, тільки кращим».

Треба бути собою і шукати людей, які прийматимуть і любитимуть вас справжнього. І саме в цьому - найвища цінність.

P.S. У Брене Браун, авторки цієї книги, є [TED talk "The power of vulnerability"](https://www.youtube.com/watch?v=iCvmsMzlF7o&ab_channel=TED) та виступ на [Netflix "The call to courage".](https://www.netflix.com/pl-en/title/81010166)

P.P.S. Хтоть колись прочитає книгу по моїй рекомендації і зрозуміє, що вона зовсім не така, як те, що я тут пишу 🌚
