### «Кафе на краю світу»

Легке читання про призначення.

Тема призначене мене цікавить так само сильно, як і тема фінансової свободи. Ці неповʼязані на перший погляд теми ще й як повʼязані. «Чим би ви займались, якби не потрібно було заробляти на життя?» - дуже популярне питання в тренінгах і книжках по саморозвитку. Я, на жаль, поки не маю своєї відповіді.

Отже, призначення. Це слово може звучати занадто містично, дуже духовно. Але для мене «знайти своє призначення» означає зрозуміти, чим би я хотіла займатися протягом життя. Де я хочу жити, куди подорожувати, ким працювати, які мати хоббі, з ким дружити, як проводити свої ранки,…

Теоретично, коли ти знаходиш своє призначення (=розумієш, чим хочеш займатися), ти будуєш свій спосіб життя навколо цього (=займаєшся цим щодня) і починаєш справді ЖИТИ. Ти не заздриш людям, які «успішніші» за тебе; не відчуваєш, що втрачаєш час і що життя наче проходить повз; не живеш з надіями, що колись буде краще, бо добре вже зараз; і перестаєш боятися смерті.

Але це теоретично.

Колись я дуже вірила, що маю своє призначення, і дуже шукала його (безуспішно). Потім «реальне життя» опустило мене на землю. А тепер я знову повертаюсь до думки, що, можливо, шанс є. Теоретично.

Хочу навести приклад із цієї книги, що призначення може бути чимось дуже простим (не дуже духовним, і не супер містичним).

«— Джоне, припустімо, ви визначили, що мета вашого існування - автомобілебудування, і ви вирішуєте досягти цієї мети існування. Що б ви зробили?
— Гадаю, я прочитав би безліч книжок про машини. Можливо, поїхав би на якийсь автомобільний завод або поспілкувався б із фахівцями цієї справи та спитати би в них поради. Можливо, спробував би знайти роботу, повʼязану в автомобілебудуванням.
— Ви залишилися б на одному місці?
— Ні, гадаю, якби я хотів вивчити ґрунтовно, як створювати автомобілі, то поїздив би світом, щоб дізнатися про різні аспекти.»

Ось так, дуже просто і дуже реально. Знайти щось, що тебе цікавить, - і займатися цим. І це не має бути одна єдина справа, ви можете робити десятки справ протягом життя навколо вашої мети існування.

Як же знайти своє призначення?

По-перше, поставити собі питання: «Яке моє призначення?» / «Чому я тут?» в книзі говориться, що коли ставиш собі це питання, типу процес запущено, шляху назад вже немає😅

По-друге, шукати. «І в цьому люди чинять по-різному. Одні розмірковують на тим, чому вони тут. Інші слухають улюблену музику та зауважують, куди їх веде розум. Багато хто залишається сам на природі, а ще хтось розмовляє про це з друзями чи незнайомцями. Декого підводять до відповіді ідеї й історії, вичитані з книжок...

Треба пам'ятати, що лише ми можемо зʼясувати відповідь для себе. Саме тому, багато хто, шукаючи її, проводить певний час на самоті.»

Також тут говориться про важливість знайомства з різними ідеями, культурами, точками зору, людьми. Це наче «розширює всесвіт можливих причин власного існування».

«Хтось розуміє, що деякі речі та ідеї під час знайомства резонують із ним. Чимало людей навіть переживають фізіологічну реакцію. Коли натрапляють на щось справді близьке, їх морозить, у них хребтом пробігає дрож, або ж вони плачуть від радості. До інших приходить осяяння.»

Прикольно, да?

А ще, моя особистісна криза, що почалась чотири місяці тому, проходить непогано. Іноді буває радісно, іноді сумно, але завжди - дуже цікаво.

30.08.2023
