### «Як запустити онлайн курс за 60 днів»

Книга, яка відкрила мені очі на створення онлайн курсів.

Мені сподобалось, що книга фокусується не на зароблянні грошей будь-яким способом, а на створенні якісних продуктів, які принесуть результат вашим студентам і змінять їх життя на краще. Звичайно, потрібно думати і про доходи, і про бізнес модель, але це не в першу чергу.

В першу чергу - користь. Саме такі курси я мрію створювати.

І як бонус, якщо ви допоможете мільйонам, ви заробите мільйони.

В ніші онлайн освіти, якщо ви хочете багато, але й етично заробляти, у вас має бути не один курс - а ціла система із курсів.

Давайте подивимось, як виглядає типовий український інфобізнес. Є експерт, який просуває свій блог і витрачає гроші, щоб залучити нових клієнтів. У експерта є один курс, який він і продає, хай навіть з різними тарифами. Клієнт купує курс лише раз, немає додаткових консультацій/менторств, які можна було б докупити пізніше, немає наступних курсів, щоб поглибили знання.

Єдиний спосіб заробляти більше - це піднімати ціну і продавати агресивніше. Покращувати якість курсу економічно недоцільно, тому що випускникам нічого запропонувати. Така модель неетична і, за іронією долі, ще й нежиттєздатна. Настане момент, коли всі бажаючи пройдуть курс, залучати нових клієнтів стане дуже-дуже дорого, і бізнес помре.

У вас як в експерта мають бути знання і ідеї для нових курсів, які ви будете пропонувати випускникам, хай навіть і згодом. Наприклад, вивчити дотичну тему або поглибити попередні знання. У вас буде пряма грошова мотивація робити якісні продукти. Ваші витрати на залучення клієнта (customer acquisition cost) будуть низькі порівняно з тим, скільки грошей ви заробите з одного клієнта (lifetime value). І така модель буде жити і процвітати, приносити користь клієнтам і збагачувати вас. Win-win!

Коли ми говоримо про курс, продавати потрібно не інформацію, а результат. Це ще один мій великий інсайт. Так, є незначна частина людей, яким цікаво просто вивчати і розбиратися, але більшість людей не готова витрачати час і гроші без практичного результату. І в курсі має бути чітка і зрозуміла система, яка приведе до цього результату. Як каже автор: «Краще погана система, ніж жодної системи». З кожною ітерацією курсу, ви будете покращувати систему.

І звичайно, потрібно робити дослідження ринку, перш ніж щось запускати. Ідеальний варіант - інтервʼю з потенційними клієнтами. Якщо ви не можете знайти людей, які з вами безкоштовно поговорять 20 хвилин, як тоді ви плануєте знайти клієнтів, які вам заплатять за навчання? Ну і створити класний продукт неможливо без тісної співпраці з клієнтами.

Минулого тижня я якраз проводила інтервʼю, і мені це настільки сподобалось. Потрібно придумати лише тему для курсу, а потім берете і питаєте ваших потенційних клієнтів, які у них є проблеми і складнощі, що вони хочуть вивчати, в якому форматі, скільки готові заплатити і чи хочуть навчатися у вас. На основі цих відповідей ви формуєте навчальний план, тарифи, маркетингову кампанію. User interviews не мають на меті продавати курс (тим паче, його ще немає), але якраз так і знаходяться перші клієнти. Це так просто, так логічно, і так очевидно!

Під час прочитання цієї книги мене кілька разів кидало в холодний піт, тому що мій курс ще є куди покращувати. Працюю над версією 2.0 💪🏻

Натхнення є. Хоч здається, що ринок забитий курсами, по-справжньому якісних продуктів дуже і дуже мало.

Український інфобізнес - це блакитний океан.

28.05.2024
