### «Якого кольору твій парашут?»

У мене є ідеалістичне уявлення, що робота має розкривати наші унікальні таланти, а також змінувати цей світ хоч трошки на краще. Моя робота в ІТ нічого такого не робить, але я продовжую досліджувати і шукати. Наприклад, у книгах про карʼєру.

Це найпопулярніша в світі книга про пошуки роботи, вперше видана пʼятдесят років тому. Тут і про написання резюме, і про підготовку до співбесід, і про пошуки вакансій, і про переговори по зарплаті, і про дослідження щодо переходу в нову спеціальність. Про те, де шукати сили і як не здаватися, якщо все йде важко і не за планом. Моє враження, що книга класно підійде для новачків - от якщо ви не відчуваєте, що зможете відносно легко знайти нову роботу. Ви стресуєте в кризу, коли йдуть скорочення, або боїтесь змінити роботу, яка вам не подобається. Мета книги, як каже автор, зробити вас employable (той, кого хочуть наймати).

Пошук вакансій, написання резюме, проходження співбесід - це навичка, яку можна і потрібно розвивати. Хоча б для того, щоб спокійніше спати ночами :) Ви можете бути чудовим працівником, але якщо ви не вмієте проходити співбесіди, роботу ви не отримаєте (резюме - це теж співбесіда).

Розкажу ще одну айтішну штуку: людина, яка працює з вами на тій самій посаді і робить ту саму роботу, може заробляти вдвічі більше за вас. В моїй карʼєрі були випадки, коли я була по обидва боки цього рівняння. В великих компаніях є діапазони зарплат для певної позиції (про що вам скаже рекрутер), але 1) діапазони дуже широкі; 2) навіть якщо ви не влізаєте в діапазон, компанія вам може виплатити щедрий sign-in bonus (разовий бонус при підписанні контракту).

Повертаємось до книги. Думка, яка мені дуже-дуже сподобалась: «Як тільки ви зрозуміли свої таланти і вирішили, що хочете роботи зі своїм життя, ви готові до пошуку роботи своєї мрії». У кожного з нас є свої унікальні таланти, довід, захоплення, погляди на світ, мрії та бажання. Чим більше з цього всього ви буде розкривати на своїй роботі, тим більше вона вам сподобається. Я - набагато більше, ніж «пишу код на Пайтоні, розбираюсь в алгоритмах штучного інтелекту». І ви теж.

Крок перший - зрозуміти себе. Автор пропонує виконати завдання «Квітка» - це щось на зразок профорієнтаційного тесту, але ширше і глибше (Flower Exercise, якщо будете гуглити). Мені дуже зайшло.

«Квітка» має 7 пелюсток, тобто 7 сфер, що можуть стосуватися роботи:

1. З якими людьми мені подобається працювати?
2. Яке моє ідеальне робоче місце?
3. Що я вмію і мені подобається робити?
4. Які знання я маю?
5. Який рівень відповідальності і яку зарплату я хочу мати?
6. В якому місті / країні я хочу жити?
7. Яка моя мета і місія у житті?

Ви проходите вправи до кожного питання, потім переносите все на окремий аркуш - і бамц, перед вами картина, хто ви є. І яку роботу потрібно шукати.

Вправи - це не стандартні тести, де ще є варіанти відповідей на вибір. Тут більшість відкритих питань, де потрібно пригадувати, рефлексувати, аналізувати. А ще писати історії.

Наприклад, була вправа написати 7 історій (автор вочевидь любить цю цифру). Історії з вашого життя, коли ви були задоволені собою - там мала бути ціль, складнощі на шляху і ваші дії, щоб дійти до мети. Потім в цих історіях потрібно було шукати ваші навички та риси характеру. Я писала про подорож автостопом в Грузію; як я кинула універ, щоб піти на роботу, зʼїхати від батьків і жити окремо з подругою; як я переходила в Data Science; як ми з Артемом робили міні ремонт в стрьомній квартирі в Мукачево; як ми подорожували Азією як Digital Nomadʼи,..

І багато нового дізналась про себе. В мене хороша уява та інтуїція. Ви б знали, який це розрив шаблону, я себе взагалі іншою бачила. Також я завжди вважала себе інтровертом, і що комунікація - це не моє. А виявляється, якщо мені щось треба, я з ким завгодно домовлюсь 🌚
Я б сумнівалась у висновках, але це підтверджують факти з історій.

Дуже хороші вправи на пізнання себе. Певно найкраще, що я знаходила.

Також через всю книгу тонкою лінією проходить думка, що «ніколи не пізно». На кожному етапі життя, не важливо, вам 20 чи 60, ви можете задатись питанням: «Що я хочу робити далі?» І йти до цього.

Автор зустрів своє останнє кохання на старості, одружився в 77 і прожив з дружиною 13 чудових років до самої смерті.

А ми тут сидимо в свої 30 і скаржимось, що чогось не встигли. 30 - це ще така юність. І попереду нас чекає ціле життя.
